İstanbul
 1.Alaflamak: Hayvana yem, kuru ot, saman vermek, yemlemek
 2.Bışlak: Peynir
 3.Biti: Mektup
 4.Büyükay: Ocak ayı
 5.Gezekçi: Sığır çobanı
 6.Güncük: Susam
 7. Günlük: Gelin ata ya da arabaya bindiği zaman üzerine örtülen uzun örtü
 8.Kan: Mutfak
 9.Kaytmak: Geri dönmek
 10.Kesergen: Bitki köklerini yiyen dana burnu da denilen bir böcek
 11.Pelik: Çınar, meşe vb. ağaçların meyvesi, pelit

Kocaeli-İzmit
 1.Alaflamak: Hayvanı yemlemek
 2.Alaf: Hayvanların kışlık yiyeceği, saman, ot, mısır sapı vb.
 3.Berkitmek: Sağlamlaştırmak, pekiştirmek, sıkıştırmak, sertleştirmek, katılaştırmak
 4.Bitik: Yapışık, dolaşık, ekli, tüm, donmuş, katılaşmış
 5.Gelek: Bostan çardağı
 6.Pişal: Göz çapağı
 7.Pişmal: Göz çapağı
 8.Gelincik: Yılancık hastalığı
 9.Met: Çelikçomak oyunu ve bu oyunda kullanılan 10-15 cm. uzunluğundaki değnek.
 10.Totuk: Bir çeşit çocuk oyunu
 11.Bakır: Bakraç, kova, helke
 12.Çandı: Duvarları birbirine geçme, kalın tahtalardan yapılan ev, yapı
 13.Dürü: Düğün hediyesi
 14.Arşak: İplik eğirmede kullanılan iğin altında bulunan yarım küre şeklindeki topçuk, ağırşak
 15.Beşelleme: Tarlada biçilen ekinin, susamın destelenerek bir araya toplanması
 16.Burma: Yumurtası burularak erkekliği giderilmiş koç, teke v.b. hayvan
 17.Bükelek: Sığırları rahatsız eden bir çeşit sinek, gübre sineği
 18.Çörtlen: Düğün he Pınar veya damdan su akıtan ağaç veya teneke oluk
 19.Dombay: Manda
 20.Düzen: Bez dokuma tezgâhı
 21.Evirli: Düğünden beş on gün sonra oğlan evinin kız evine, kız evinin de oğlan evine
verdikleri
 ziyafet
 22.Evlek: Tarlaya tohum ekmek için saban iziyle bölünen kısımlardan her biri
 23.Hayat: Sofa
 24.Kel: Hindi
 25.Mengelez: Keten işlenirken lifleri kılçık ve kıtıktan ayırmak için kullanılan dört ayaklı araç
 26.Örü: Otlak
 27.Tam: Ahır
 28.Yolcu: Çerçi
 29.Zıbın: El tezgâhlarında dokunan kalın bezlerden yapılan, astarsız ceket
 30.Avel: Bön, avanak, şaşkın
 31.Aba: Abla, büyük kız kardeş
 32.Emmi: Amca
 33.Yalım: Taş
 34.Çıtır: Gevretilmiş ekmek veya simit
 35.Oturak: Kötürüm
